Les nombres premiers au crible de la preuve formelle

### 2020-09-21 Article/main.tex
renommage de arr en suiv dans le texte (pas dans le code)

\newcommand\arr[1]{\ocamlf{arr[}#1\ocamlf{]}}
\newcommand\eqdef{\overset{\text{def}}{=}}

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \ocamlf{arr}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.

Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau
\ocamlf{arr} à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples
de $2$ et de $3$.
Il va commencer à marquer les multiples de $5$, en marquant les produits
de $5$ avec $5$, $7$, $11$, $13$, ...

@@

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage d'un entier~$i$,
on ne le supprime pas de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela,
on se contente de changer le signe de \arr{$i$} pour signifier le
marquage de~$i$.
Lorsque la fonction \ocamlf{remove_products} parcourt la liste
pour barrer tous les multiples de $n$, elle en profite pour éliminer
les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle maintient l'élément
précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}.
Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
peut très bien être déjà marqué.
Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur l'entier
$i = \text{\arr{$p$}}$, % JC ??? (et typo)
elle marque $ni$.
Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arr{$p$} en lui donnant pour
valeur \arr{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier \arr{$p$}.
Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
\arr{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
entier marqué.

@@

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \ocamlf{arr} ne
représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer au final un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers.

Enfin, pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
contenu de la case~$i$ par son opposé.

>>>>

\newcommand\arr{\ocamlf{suiv}}
\newcommand\arri[1]{\ocamlf{suiv[}#1\ocamlf{]}}
\newcommand\eqdef{\overset{\text{def}}{=}}

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.

Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau
\arr à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples
de $2$ et de $3$.
Il va commencer à marquer les multiples de $5$, en marquant les produits
de $5$ avec $5$, $7$, $11$, $13$, ...

@@

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
Lors du marquage d'un entier~$i$,
on ne le supprime pas de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela,
on se contente de changer le signe de \arri{$i$} pour signifier le
marquage de~$i$.
Lorsque la fonction \ocamlf{remove_products} parcourt la liste
pour barrer tous les multiples de $n$, elle en profite pour éliminer
les entiers qui sont marqués. Pour cela, elle maintient l'élément
précédent dans la liste dans une variable~\ocamlf{p}.
Il est donc important de remarquer qu'un entier $i$,
au moment où la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur lui,
peut très bien être déjà marqué.
Si c'est le cas, alors il aura nécessairement été marqué par
une précédente itération de la boucle.
Lorsque la boucle de \ocamlf{remove_products} arrive sur l'entier
$i = \text{\arri{\ocamlf{p}}}$, % JC ??? (et typo)
elle marque $ni$.
Puis, si $i$ était marqué, elle modifie \arri{\ocamlf{p}} en lui donnant pour
valeur \arri{$i$} puis elle recommence en regardant l'entier
\arri{\ocamlf{p}}.
Si $i$ n'était pas marqué, elle recommence en regardant l'entier
\arri{$i$}.
Cette opération permet donc à la liste chaînée de ``sauter'' par dessus
les entier déjà marqués, et donc d'examiner au plus une fois chaque
entier marqué.

@@

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr ne
représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Enfin, on souhaite renvoyer au final un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers.

Enfin, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
contenu de la case~$i$ par son opposé.
